Jadi, apa yang awak dah faham?
Rupa-rupanya, orang yang tinggal dengan ayah saya,
ada penyanyi, pemuzik,
ada bintang besar,
penulis filem yang hebat,
dan juga pelukis yang hebat.
Begitu ramai orang hebat.
Saya tak pernah jumpa di pekan atau kampung saya.
Ayah, saya dah faham sekarang.
Inilah baru kemegahan Beijing.
Anakku cakap dengan baik sekali.
Ayah.
Hari ini, saya nak minta pakcik dan kakak semua
jadi saksi saya.
Saya akan belajar bersungguh-sungguh bila balik nanti.
Bila ambil peperiksaan universiti nanti,
saya pasti akan datang ke Beijing.
Baik, kami tunggu awak di Beijing.
Semua tunggu awak di Beijing.
Mari, minum.
Mari, cepat, cepat, cepat.
Cepat duduk, cepat duduk, cepat duduk.
Cepat duduk, cepat duduk.
Dah lama tunggu awak.
Tuang arak.
Di luar sejuk sangat.
Bila dia pergi?
Mari, garukan belakang dia.
Sejuk, sejuk.
Cepat makan. Duduk, duduk, duduk. Makan.
Mari, cepat.
Baik, baik, baik. Baik.
Abang, kakak ipar.
Tadi saya baru saja
kemaskan sebuah bilik kosong untuk kalian.
Sebelum Tahun Baru Cina, kalian sekeluarga
boleh tinggal di Dongquchunlai.
Boleh tak?
Kami di sana.
Boleh, baguslah.
Bagus sangat. Baguslah.
Lepas ni setiap hari,
kakak ipar boleh masakkan untuk kita.
Kan? Betul tu.
Masak.
Kakak ipar ucapkan terima kasih.
Cepat makan, cepat makan.
Asyik berborak saja.
Ranran.
Boleh saya masuk tengok?
Di dalam agak bersepah.
Sebenarnya saya cuma nak
mengimbau kembali zaman muda saya.
Dulu,
saya juga pernah tinggal di lorong macam ni di Beijing.
Saya ingat tuan rumah
telah mengubah suai
sebuah bilik yang sangat kecil.
Di dalamnya hanya ada tilam,
tiada perabot pun.
Barang keperluan harian saya,
periuk, mangkuk dan pinggan,
semuanya diletakkan di atas lantai.
Waktu musim sejuk,
sejuk sampai tak berani keluar dari selimut.
Waktu musim panas, panas.
Kita nak ke arah mana?
Sebelah sana.
Bangun pagi,
selepas sarapan,
hiaskan diri
dengan kemas dan bertenaga.
Ranran sudah pulang.
Kemudian rambutnya disikat dengan begitu cantik,
lalu keluar untuk berunding tentang perniagaan.
Cuba teka apa yang berlaku?
Selepas berunding begitu lama,
satu perniagaan pun tak menjadi.
Pengurus Chu, rupa-rupanya anda juga pernah
miskin.
Siapa yang tak pernah miskin?
Tapi biar miskin harta, jangan miskin cita-cita.
Masa itu saya bersumpah,
suatu hari nanti,
saya akan dapatkan duit.
Saya akan memandu kereta mewah,
memiliki telefon bimbit,
dan tinggal di hotel mewah.
Sudah tentu,
sekarang semua ini bukan masalah lagi.
Awak nak balik ke Huzhou untuk Tahun Baharu Cina.
Tiket sudah beli?
Sudah.
Ada apa-apa yang perlukan bantuan saya?
Baiklah.
Sekarang awak sudah tahu
watak ini saya yang cadangkan.
Masih nak berlakon atau tidak?
Nak.
Saya nak buktikan
yang awak telah perkenalkan kepada mereka
seorang pelakon yang bagus,
bukannya seorang
bodoh yang tak pandai berlakon.
Saya nak mereka berterima kasih pada awak,
supaya awak tak perlu terhutang budi pada mereka.
Bagus.
Kalau begitu saya akan nantikan
persembahan awak yang hebat.
Biar mereka semua
datang berterima kasih kepada saya dengan hormat.
Saya tak akan hantar awak masuk,
takut menyusahkan awak.
Selamat tinggal.
Kenapa awak nampak resah gelisah ini?
Isteri Encik Zhang pun sudah tanya saya,
dia tanya tentang jam tangan yang dibaiki untuk Encik Zhang itu.
Dah siap baiki ke belum?
Orang nak guna untuk Tahun Baru.
Baiki, baiki, baiki.
Haih, apalah.
Malam Tahun Baru bila ya?
Tak tahulah.
Saya terfikir.
Kita berdua ni.
Macam ada terlupa sesuatu, kan?
Tak tahu.
Awak fikirkanlah.
Mungkin sebab cuaca sejuk dua tiga hari ini.
Saya rasa dalam rumah kita ni.
Kenapa sejuk sangat?
Rasa kosongnya.
Kenapa dengan awak ni?
Awak gelakkan apa?
Bukan, saya cuma nak cakap.
Awak ni.
Perangai awak yang cakap tak serupa bikin ni.
Awak nak telefon anak awak.
Tanya dia bila nak beli tiket.
Balik ke tak untuk Tahun Baru.
Telefon sajalah.
Kalau awak rindu anak awak, rindulah.
Kenapa nak kaitkan dengan saya pula?
Telefonlah, telefonlah.
Kalau nak, telefon saja.
Lepas tu salahkan saya pula.
Saya ada kacau awak ke? Ish.
Kalau saya nak, saya telefonlah. Betul-betul lah.
Tak payah ambil buku.
Dail terus saja.
010 6235522.
Dongbei.
Helo, saya mak Shengli.
Ya, ya, ya.
Selamat Tahun Baru, Selamat Tahun Baru.
Empat.
Mana Xiaobao dengan kakak ipar?
Dah keluar.
Pergi beli barang untuk keluarga.
Liangliang tahan saya.
Teman dia main kad.
Xu Shengli, ada panggilan.
Mak awak telefon.
Jangan bergerak.
Orang baru pergi, awak dah tengok kad dia.
Mainlah, semua.
Dah nak Tahun Baru.
Bila kalian semua balik?
Datang daftar dengan saya.
Baru kerja saya selesai.
Giliran siapa?
Giliran saya.
Sepuluh.
Giliran saya, J.
Saya nak daftar.
Pada 28 haribulan.
Kami bertiga.
Nak berjalan-jalan di Beijing beberapa hari lagi.
J, ya? J, ya?
Daftarkan untuk saya juga.
Saya balik sehari lebih awal daripada Abang Bao.
Saya 27 haribulan.
Q.
Awak pula?
Saya tanya awak ni.
Mainlah.
Awak.
Kalau awak tak main, saya main.
Dua keping dua, satu Joker kecil.
Tampal.
Kenapa awak seorang saja yang kena tampal?
Mari, mari, jangan pergi. Mari.
Main sekali lagi.
Helo, mak.
Shengli.
Kamu sihat tak?
Saya sihat.
Mak cuma nak tanya,
kamu dah beli tiket untuk Tahun Baru Cina ke belum?
Bila dekat Tahun Baru Cina,
tiket seluruh negara memang susah nak beli.
Mak, jangan risau.
Saya dah beli awal-awal.
Baguslah.
Okey, kalau macam tu.
Macam ni, kamu beritahu ayah kamu,
tarikh dan nombor kereta api.
Okey.
Kamu nak jawab ke tak?
Kalau tak, saya letak telefon.
Tengoklah kamu ni, asyik macam ni saja.
Yalah, yalah.
Helo, ayah.
Ayah nak pesan,
jaga barang kamu baik-baik dalam kereta api.
Macam ni, saya akan sampai pada 25 haribulan,
lebih kurang pukul 7:00 pagi,
di Yantai.
Setengah jam lagi sampailah rumah.
Faham.
Saya tahu.
Tahu apa? Awak tahu apa?
Awak belum tanya dia bila dia balik.
Ingat, ya.
Apalah.
Orang ni, apalah.
Nak pergi mana?
Beli barang Tahun Baru.
Barang Tahun Baru.
Awak tak pergi.
Saya nak beli guna apa?
Tak ada duit, kan?
Mestilah, kan?
Baiklah, baiklah, pergi beli barang Tahun Baru.
Menyusahkan betullah.
Pergi beli barang Tahun Baru.
Saya dah balik.
Banyaknya barang yang awak beli.
Memang pun.
Kenapa awak nampak
macam tak gembira?
Semua ini
dalam senarai yang mak saya bagi.
Semuanya makanan dan minuman kegemaran adik saya.
Satu pun tak boleh kurang.
Saya terpaksa pergi ke beberapa jalan baru dapat beli semuanya.
Kenapa kali ini
awak nampak macam tak sanggup berpisah dengan saya?
Sudah tentu saya tak sanggup berpisah dengan awak.
Bukankah saya dah bagi nombor telefon saya pada awak?
Nanti telefon saya ya.
Hari itu mak cik dan Xiaobao datang.
Masa kita makan malam,
kebahagiaan macam itu buat saya cemburu.
Jangan gelakkan saya,
tapi sebenarnya saya ada buat hajat dalam hati.
Kalaulah setiap tahun boleh macam ini,
sambut Tahun Baru bersama kalian, kan bagus.
Sebenarnya,
saya rasa
Dong Qu Chun Lai ini lebih macam rumah saya.
Inilah rumah kita.
Asalkan semua orang gembira,
itulah rumah.
Sudah.
Mari kita berdua tampal kuplet ini
di rumah kita.
Ada kuplet lagi.
Shengli yang tulis. Mari.
Cantiknya.
Jalan.
Abang Luo.
Tanglung ini nampak
lebih besar daripada tahun lepas.
Kalau kecil, saya takut masa kalian balik nanti,
tak jumpa jalan.
Pengurus Kedua,
awak lagi berseri daripada tanglung merah ini.
Kata-kata awak ini
lebih sedap didengar daripada ucapan Tahun Baru.
Abang Luo, biar saya tolong pegangkan.
Tak perlu, tak perlu, tak perlu.
Cepatlah pergi kalian.
Nanti terlepas kereta api pula.
Cepatlah pergi, pergi, pergi.
Baiklah, baiklah, mari.
Pintu saya sentiasa terbuka
untuk kalian semua ya.
Baiklah.
Baiklah, Abang Luo.
Jumpa lagi selepas Tahun Baru ya.
Saya alu-alukan kalian kembali segera selepas perayaan ya.
Selamat Tahun Baru.
Sampaikan salam saya kepada keluarga di rumah ya.
Baiklah, selamat tinggal.
Ranran, Ranran.
Kenapa awak nak balik macam tu saja?
Kita belum bincang hal kita lagi.
Pukul berapa kereta api awak?
Apa kata kita cari kedai makan kecil,
dan duduk berbual?
Jomlah berbual.
Tiada apa yang perlu kita bualkan.
Selamat Tahun Baru Cina lebih awal.
Selesai.
Mari.
Kita bahagikan.
Baiklah.
Kalau begitu, awak ambil tiga kotak Daoxiangcun.
Mak cik kata,
dia suka makan pastri kurma merah ini.
Kita dah setuju seorang dua kotak.
Tak apa.
Mak cik suka makan pastri kurma merah.
Satu kotak cukup untuk keluarga saya.
Baiklah. Terima kasih bagi pihak mak saya.
Sama-sama.
Ini,
mak saya hantar khas.
Ini sosej salai yang dia buat sendiri.
Bawa balik dan rasa.
Kalau awak suka,
ada lagi tulang rusuk salai,
kaki babi salai, kepak itik salai.
Banyak lagi.
Suka.
Awak belum rasa lagi.
Tetap suka juga.
Keluarga saya pun suka.
Saya cakap bagi pihak mereka.
Kalau suka, ada banyak lagi.
Baiklah.
Okey, selesai.
Ada satu barang lagi.
Apa lagi?
Untuk siapa?
Nah, untuk awak.
Bukalah tengok.
Hadiah Tahun Baharu ke?
Nombornya ialah
126 sambungan 2935092.
Nanti awak balik, beritahu keluarga awak
tentang nombor ini.
Sesiapa yang nak cari awak,
awak akan tahu serta-merta.
Saya pergi ambilkan pen untuk awak catat.
Tunggu sekejap.
Guna ini untuk tulis.
Hero.
Ini... ini untuk saya?
Catat di sini.
Biar saya cuba.
Pen ini baguslah.
Kalau begitu, awak gunalah setiap hari untuk menulis.
Tulis skrip, tulis skrip yang bagus.
Saya juga akan gunakannya untuk tulis surat untuk awak.
Tulis... tulis surat.
Awak pandai tulis surat cinta ke?
Saya tak pernah tulis surat cinta.
Ini...
Saya kan penulis skrip.
Saya... saya pandailah reka cerita.
Awak punya mana?
Saya beli satu sahaja.
Bukan senang tau
ada satu alat komunikasi.
Komunikasi sehala.
Hanya awak boleh cari saya.
Bukan begitu.
Satu ini pun bukan murah.
Lagipun, awak seorang perempuan.
Kalau kami boleh hubungi awak pada bila-bila masa,
kami pun tak risau sangat.
Shengli dah balik.
Mak cik.
Balik untuk Tahun Baharu Cina ya.
Ya, ya, ya.
Tengok apa?
Dah tak kenal ke?
Masuklah.
Xiao Hua.
Anak dah balik ya.
Mak.
Anak saya dah balik.
Mari sini mak peluk.
Mak rindu sangat pada awak.
Biar mak tengok.
Kenapa nampak kurus ni?
Tak kurus pun.
Awak di Beijing,
mesti tak makan betul-betul, kan?
Saya makan dengan baiklah.
Saya makan dengan baik di Beijing.
Mak risaulah.
Mak, saya tak kurus pun.
Mak risau sangat.
Sudahlah, sudahlah.
Makanan dah siap ke belum?
Dah siap, dah siap.
Angkat dari kuali dah siaplah.
Cepat sikit.
Awak tanggalkan baju,
minum air dulu.
Baiklah.
Kejap lagi siaplah.
Tengoklah mak awak, gembira betul dia.
Seronoknya dapat balik rumah.
Rindu rumah ke?
Rindu mak saya.
Mari, mari.
Mak, saya dah balik!
Dah balik? Awalnya.
Mak Cik Zhang, Mak Cik Wang, Pak Cik Li.
Kad ini,
saya menang.
Menang!
Asyik awak seorang saja yang menang.
Kak, dah balik.
Dah balik.
Tolong pegangkan.
Semua ini untuk saya ke?
Ayah.
Anak ayah,
dah balik.
Dah balik rumah.
Balik rumah sambut Tahun Baru.
Kenapa awak datang?
Tengah makan.
Saya tambah lauk untuk awak.
Saya ada bawakan awak
ladu yang masih panas
dan juga kaki babi.
Kita kena makan sedap-sedap masa Tahun Baru.
Lepas makan malam minggu lepas,
saya ingatkan awak dah balik kampung.
Tutuplah pintu itu.
Awak tak sejuk ke?
Kalau macam itu, awak...
Apa maksud awak?
Kalau awak tak nak saya datang,
saya boleh pergi.
Jangan, jangan. Saya...
Cepat tanggalkan baju sejuk awak.
Angin sejuk masuk ke dalam.
Duduk, duduk.
Masih panas lagi.
Sejuk tak di luar?
Sejuk sangat.
Awak bawa periuk kecil ini sekali?
Hati-hati, jangan sampai melecur.
Kaki babi ini.
Okey tak?
Okey sangat.
Awak masih belum jawab soalan saya.
Dah nak Tahun Baru ini,
kenapa awak tak balik kampung
dan datang ke sini?
Rumah saya jauh.
Ibu bapa saya berdua sahaja di rumah,
mereka okey sahaja.
Saya dah biasa seorang diri.
Awak pun seorang diri juga, kan?
Di kampung saya di Dongbei,
saya dah tak ada saudara-mara.
Masa saya kecil lagi,
ibu bapa saya dah meninggal dunia.
Sebenarnya, saya anak yatim.
Dulu masa saya datang ke Beijing seorang diri,
pemilik kedai Dong Qu Chun Lai ini
yang ambil saya tinggal di sini.
Saya anggap tempat ini macam rumah sendiri.
Saya anggap mereka semua macam keluarga sendiri.
Tapi setiap kali Tahun Baru,
mereka semua akan balik kampung.
Saya dah biasa.
Lili.
Beberapa kali kita jumpa sebelum ini,
ada sesuatu yang saya tak beritahu awak.
Awak nampak kedai ini besar, kan?
Sebenarnya saya bukan pemilik kedai ini.
Saya cuma pekerja di sini.
Saya cuma tolong jaga kedai untuk orang.
Memang tak ada orang anggap awak pemilik kedai pun.
Awak tak anggap saya pemilik kedai ke?
Di hadapan mereka,
saya suka berlagak sikit.
Tapi saya tak nak tipu awak.
Bila dah jelaskan semua ini,
hati saya rasa lega.
Awak dah lega, lepas itu?
Lepas itu, apa lagi yang awak nak tahu?
Tanyalah saya.
Saya akan beritahu semuanya.
Cepatlah makan.
Masa depan kita masih panjang.
Betul?
Saya pergi tutup pintu besar itu.
Dong Qu Chun Lai sambut Tahun Baru.
Apa benda ini?
Lauk terakhir dah sampai.
Mari, mari.
Mak dah pakai.
Cantik tak?
Cantik sangat, mak.
Cantik.
Tengoklah citarasa anak saya ni.
Bagus betul.
Cantik dan meriah.
Ini memang sesuai untuk mak.
Terima kasih, nak.
Kenapa kamu tak pakai?
Anak kita pun belikan untuk kamu.
Kalau saya pakai, siapa nak masak?
Siapa yang nak ke dapur?
Ayah kamu pun tak sanggup nanti.
Kalau macam tu, esoklah saya pakai.
Pakai masa tak masuk dapur.
Anak, kamu tahu tak?
Semua lauk-pauk atas meja ni,
semuanya ayah kamu yang sediakan.
Ayah kamu demi
makan malam Tahun Baharu malam ni,
dah lama buat persiapan tau.
Semua ni dia yang masak.
Ayah, mak.
Sepanjang enam bulan yang lalu,
saya merantau di Beijing.
Saya dah buat kalian berdua risau.
Untuk gelas pertama ini,
saya tujukan kepada kalian.
Selepas Tahun Baru, kami takkan risau lagi.
Awak baru pergi Beijing beberapa hari saja,
kenapa dah mula minum arak?
Saya...
Bukan ke kita sambut Tahun Baru?
Mestilah gembira.
Kalau begitu, saya pun nak minum segelas.
Anak, pergi, pergi.
Tuangkan segelas untuk mak juga.
Tak nak minum air berkarbonat lagi.
Mak guna yang ini.
Bukan, awak...
Ya.
Mari.
Mari, anak.
Mak doakan awak pada tahun baru ini
dapat mencapai kemajuan yang lebih besar.
Cepatlah sikit.
Baiklah, baiklah.
Anak nak ucapkan selamat kepada awak.
Mari, mari.
Berdiri, berdiri.
Cepat, kita minum bersama.
Selamat Tahun Baru.
Semoga tahun baru ini lebih baik.
Lebih baik.
Ucapan selamat yang kedua ini,
ayah, saya ucapkan kepada anda.
Ini... ini...
Nasib baik ada provokasi anda pada masa itu,
yang membuatkan saya nekad berjuang habis-habisan,
tanpa jalan untuk berundur.
Saya tak pernah paksa awak pergi.
Awak sendiri yang berkeras nak pergi.
Sudahlah, jangan berlagak lagi.
Nama anak saya dah tertulis
di belakang nama penulis skrip terkenal itu.
Ini memang patut kita raikan.
Mari, anakku.
Kamu belum tuangkan arak untuk ayah kamu.
Cepat tuangkan untuk dia.
Gementarnya.
Baik.
Mak, kami belum mula penggambaran lagi.
Mereka sanggup bayar kamu,
itu tandanya mereka iktiraf kamu.
Sama ada penggambaran dibuat atau tidak,
itu cuma soal masa sahaja.
Mari, tahniah.
Tahniah, tahniah.
Tahniah, tahniah, tahniah.
Ini berita baik.
Kamu dah dewasa.
Anakku, kamu tahu tak?
Ayah kamu pernah cakap pada saya,
nanti bila tiba masanya,
filem anak kita
ditayangkan
di panggung wayang,
saya akan bawa semua
saudara-mara yang kita kenal,
saya akan pergi.
Lepas itu, saya akan tunjuk
pada nama di skrin dan cakap,
"Tengok, itu anak saya."
Baik, baik, baik.
Sudahlah, sudahlah, sudahlah.
Penyepit pun belum sentuh lagi,
dah dua gelas arak kamu minum.
Bila agaknya
kamu nak habis bercakap?
Boleh kita mula makan sekarang?
Saya gembira sangatlah.
Gembira, gembira, gembira.
Mak.
Kenapa bila saya balik kali ini,
saya rasa ayah dah jadi lebih lembut?
Kan?
Kalau macam itu,
kita minum sekali lagi sebagai penutup.
Ya, tiga kali, tiga kali.
Untuk tahun baru ini,
saya doakan ayah dan mak
sentiasa sihat
dan gembira setiap hari.
Bagus.
Semoga kamu berdua sihat sejahtera.
Baik, baik.
Mari, mari, mari.
Mari.
Makanlah, makanlah.
Keluarga kita dah ada seorang penulis skrip yang hebat.
Makan malam Tahun Baru ini
dah macam sketsa
dalam rancangan TV pula.
Baguslah macam itu.
Kita dah mulakan persembahan sendiri.
Mari, anakku, cepat.
Sudah, jangan minum lagi.
Minum air ini.
Kamu dah minum banyak sangat.
Makanlah banyak sikit.
Mari, mari, kamu pun makan.
Baik.
Makanlah.
Saya boleh capai.
Tengok semua makanan ini,
semuanya ayah kamu beli
di pasar pagi.
Makanlah banyak-banyak.
Macam mana? Cubalah rasa.
Sedap.
Macam mana berbanding dengan masakan mak awak?
Cuma masakan ini tak berapa sedap berbanding masakan mak saya.
Betul, kan?
Awak punya ini... bagus.
Awak tengoklah.
Anak saya masih menyebelahi saya.
Awak.
Tambah semangkuk lagi.
Isikan semangkuk untuk adik awak.
Kak, bukankah kakak dah kata
nak belikan saya alat kelui?
Betul tu, mak dengar.
Alat kelui mahal sangat.
Bukankah saya
dah belikan awak kad permainan?
Konsol permainan tu konsol permainan,
alat kelui tu alat kelui.
Kalau macam tu, pulangkan pada saya.
Baju baru ya.
Kakak yang tinggal dengan saya itu,
dia yang pinjamkan pada saya.
Zaman sekarang masih ada
kakak yang baik hati macam ini ya.
Anak perempuan dah besar,
memang pandai habiskan duit.
Tengok tangan mak sekarang, dah kasar.
Dari kecil lagi, mak dah hantar kamu
ke kelas
pidato, kelas tarian.
Semua itu pelaburan tahu.
Kamu sekarang sikit pun
tak fikirkan keluarga.
Mak.
Saya tahu mak sangat penat.
Saya pun sedang berusaha.
Berusaha
kena nampak hasilnya.
Apa maksud mak dengan hasil?
Duit.
Ranran.
Tak payah cakaplah berapa banyak pengorbanan mak
untuk kamu.
Kamu tengok adik kamu, Fufu.
Bukankah dia juga guna duit
untuk masuk universiti
demi menyokong kamu berlakon di Beijing?
Bukan ke dia sendiri yang tak dapat masuk universiti?
Kita kan satu keluarga.
Tak boleh cakap macam itu.
Betul tak?
Pengorbanan haruslah saling memberi.
Adik kamu pun dah ada teman wanita.
Kamu pun kena fikirkan hal ini.
Kakak.
Drama kamu itu,
bila nak ditayangkan?
Belum tahu lagi.
Watak heroin ke berapa?
Entah heroin ke berapa.
Entah ke berapa.
Boleh nampak ke nanti?
Nanti sekelip mata sahaja dah habis.
Mak.
Beijing itu besar sangat.
Bukan semua orang ada peluang.
Mesti ada punya.
Bukannya mak nak bagi kamu tekanan.
Perempuan ini cantik untuk beberapa tahun sahaja.
Kalau kamu tak berusaha sekarang,
nak tunggu apa lagi?
Lagipun,
beberapa tahun lagi,
kamu dah nak kahwin dan beranak.
Kamu masih nak
kejar impian jadi bintang lagi ke?
Mustahillah.
Mak.
Percayalah cakap saya.
Saya boleh jadi pelakon yang baik.
Saya akan, saya akan berusaha bersungguh-sungguh.
Mari, Fu.
Fu, mari.
Ikan goreng mak.
Ayah, mak, semoga di tahun baru ini,
kalian sihat dan semua urusan berjalan lancar.
Baik.
Selamat Tahun Baru.
Saya akan persembahkan sebuah lagu untuk kalian,
"Lautan, Oh Kampung Halamanku".
Api unggun tahun ini lebih besar daripada tahun-tahun sebelumnya.
Meriahnya.
Makan ladu.
Anak.
Di Beijing,
semoga kerjaya awak semakin maju.
Mak, mana pak cik?
Dia pergi hantar barang ke rumah Pak Cik Chen.
Anak dia dah cukup 100 hari.
Dia tempah kain perca seratus keluarga.
Mari, rasa ini.
Shengli dah balik kampung untuk sambut Tahun Baharu.
Shengli?
Panggil nama dia mesra betul.
Dia dah banyak kali
telefon ke rumah.
Dia juga bawakan awak
banyak makanan sedap ini.
Barang-barang ini,
saya pun ada keluarkan duit, tahu tak?
Beberapa panggilan telefon saja dah boleh beli hati mak?
Tengoklah awak ini.
Kalau mak tak suka dia,
awak tak risau ke?
Saya rasa mak yang
tak sabar-sabar nak sebelahkan orang luar.
Itu pun sebab mak rasa
Shengli seorang yang baik,
sebab itulah mak macam ini.
Mak belum pernah jumpa dia pun.
Memang mak tak pernah jumpa dia,
tapi mak kenal anak perempuan mak.
Sama ada awak hidup dengan baik atau tidak,
mak boleh rasa.
Anak perempuan mak ini hebat tahu.
Pergi mana-mana pun boleh hidup dengan baik.
Mestilah.
Anak mak memang hebat dari kecil lagi.
Mak lebih tahu daripada sesiapa pun.
Tapi sehebat mana pun awak,
di mata mak,
awak selamanya seorang budak kecil.
Awak merantau di luar,
hati mak ini
pun ikut risau.
Tapi bila dengar
suara awak dalam telefon,
mak tahu
awak hidup dengan baik di sana.
Hati mak ini,
terus rasa lega.
Kemudian bila Shengli telefon,
mak tahu
ada orang yang menjaga awak.
Kalau begitu, dia mesti orang yang baik.
Sekurang-kurangnya dia baik pada awak.
Itulah yang paling penting.
Orang di rumah tumpangan semua baik dengan saya.
Itu sebab
awak pun baik dengan orang lain.
Hubungan sesama manusia ini saling berbalas.
Bila di perantauan,
kalau ada peluang untuk tolong orang,
tolonglah.
Saya ingat.
Sedapnya.
Saya pun tak tahu macam mana Xu Shengli ini
boleh tahu
yang mak suka makan benda ini.
Hari itu,
dia telefon untuk temu ramah.
Sembang punya sembang, dah lari topik.
Dia tanya banyak perkara tentang keluarga kita.
Dia tanya juga
tentang kesihatan pak cik awak.
Mak tahu.
Sebenarnya,
dia sedang ambil berat tentang awak.
Dia memang macam itu.
Hal sesiapa pun,
dia akan ambil berat.
Kalau begitu, awak kena jaga dia baik-baik.
Kadang-kadang,
kawal sikit baran awak itu.
Kalian berdua di luar sana,
kena saling bertolak ansur.
Jangan ada sesiapa yang rasa
diri sendiri yang paling penat.
Nanti bila awak jumpa dia, awak akan tahu.
Dia itu orangnya,
memang takkan buat awak marah langsung.
Bila nak bawa dia balik
jumpa mak?
Kenapa tergesa-gesa sangat?
Mak bukan nak desak awak.
Hidup awak,
cepat atau lambat,
tetap hidup awak sendiri.
Mak cuma
tak sabar nak jumpa dia.
Zhuang Zhuang, mak cik.
Saya datang untuk ucapkan Selamat Tahun Baru kepada awak.
Tak perlulah formal sangat.
Memang patut pun.
Mari, mak cik.
Zhuang Zhuang kecil, mari.
Jangan segan-segan.
Apa yang awak buat ni, Qin Tua?
Ini kuih dari Beijing, kan?
Saya nak rasa kuih ini.
Apalah.
Apa yang awak buat ni?
Mak, tengoklah dia.
Dia tak bagi saya makan langsung.
Kalau Zhuang Zhuang tak bagi makan,
kita jangan makan.
Dengar cakap Zhuang Zhuang.
Betul tak, Zhuang Zhuang?
Ah Yin kami ini suka sangat pada awak.
Dia beritahu saya dan ayahnya,
dia kata, "Mak,
saya harap sangat dapat petik semua bintang di langit
dan berikannya kepada Zhuang Zhuang."
Betul, kan?
Saya dan ayahnya pun suka awak.
Tengoklah awak, cantik betul.
Sama macam mak awak masa muda dulu,
sebiji sama.
Betul, kan?
Sejujurnya,
sebenarnya saya dan ayahnya
dah lama anggap awak
sebagai menantu dalam keluarga kami.
Masih muncung lagi?
Zhuang Zhuang, beritahu mak cik.
Adakah saya dan ayahnya yang buat salah,
atau Ah Yin kami yang buat salah?
Awak cakap saja,
kami akan ubah, boleh tak?
Ya, saya akan ubah, boleh tak?
Qin Tua.
Mak cik.
Mak cik, anda dan pak cik
memang banyak bantu saya.
Saya sangat berterima kasih kepada anda.
Sepatutnya,
Sepatutnya saya yang datang melawat anda untuk ucapkan Selamat Tahun Baru.
Hari ini kan Tahun Baru Cina.
Semua orang patut gembira.
Ada sesuatu yang saya tak patut cakap.
Kenapa
kenapa ungkitkan hal ini lagi?
Bukan ke tahun lepas dah kecoh sekali?
Perkara ini,
bila baru akan berakhir?
Betullah kata-kata awak itu.
Kalian orang muda ni,
hari ini bercinta, esok putus.
Asyik bergaduh saja.
Kamu berdua baik-baik saja,
kan bagus?
Sebenarnya, biar saya beritahu awak.
Rakan sekerja dan kawan-kawan di sekeliling kami,
saudara-mara kami,
semua tahu kalian berdua akan daftar kahwin.
Saya dan ayahnya dah bersedia
untuk uruskan perkahwinan kalian.
Kenapa awak merajuk lagi
dan nak putus?
Tak boleh putus.
Kalau awak putus,
kalau awak putus, mak cik,
mana mak cik nak letak muka?
Lao Qin, ini semua perkara lama.
Kenapa ungkit lagi?
Betul tu, mak cik.
Lagipun, kenapa pula nak daftar kahwin?
Saya tak pernah setuju pun.
Lagipun, kami
tak pernah bercinta pun.
Apa yang putus sambung,
sambung putus?
Lagipun, itu...
Khabar angin dalam kalangan saudara-mara itu,
bukankah keluarga awak
yang sebarkannya, mak cik?
Saya harap selepas ini,
anda jangan gunakan kata-kata sebegini
untuk mengongkong kami lagi, boleh?
Itu tuduhan yang berat.
Mana kami berani kongkong awak?
Biar saya tanya awak.
Beritahu saya,
apa yang tak baiknya tentang A Yin kami?
Lao Qin.
Kita jangan
campur tangan urusan anak-anak, boleh?
Biar saya cakap sikit.
Saya rasa, Zhuang Zhuang,
awak dah sampai di Beijing,
pandangan awak dah luas,
jadi awak dah pandang rendah pada A Yin kami,
betul tak?
Biar saya beritahu awak,
di dunia ini,
lelaki yang paling baik terhadap awak
ialah A Yin kami.
Lagipun, saya dan ibu bapa awak
berkawan baik.
Sungguh, awak tak boleh tinggalkan dia.
Awak betul-betul tak boleh tinggalkan dia.
Awak tak boleh tinggalkan dia.
Kalau awak tinggalkan dia, awak...
Saya... saya bukan periuk.
Saya ini gam 502.
Saya akan lekat padanya,
koyakkan kulitnya.
Biar saya beritahu awak.
Xiaokang.
Apa yang awak cakapkan ni?
Saya...
Takkanlah
awak nak cederakan Zhuang Zhuang kami pula?
Bukan, bukan, ibu.
Bukan, itu...
Mak cik.
Maksud saya,
saya akan dedahkan semuanya.
Awak mesti nak paksa saya, kan?
Bukan.
Saya paksa awak buat apa?
Baiklah.
Kalau begitu hari ini,
kita selesaikan semuanya.
Mak cik, ada perkara yang saya
tak nak bergaduh pada hari ini.
Tapi kalau kalian semua berkeras,
awak nak cakap sendiri atau saya yang cakap?
Saya...
Biar saya yang cakap.
Saya... saya sangat sayangkan awak.
Baiklah.
Mak cik.
Dulu Kang Shuyin datang ke Beijing cari saya.
Dia buat kacau-bilau
di tempat tinggal saya.
Dia juga ikut saya.
Malah dia guna kereta
untuk langgar kawan saya.
Bila perkara ini berlaku?
Siapa yang dilanggar?
Teruk tak?
Bukan, itu...
Kenapa awak tak beritahu kami?
Zhuang Zhuang, awak...
Jangan cakap merepek.
Saya tak langgar orang. Kalau saya langgar orang,
saya dah lama ditangkap.
Kalau begitu, ikut saya ke balai polis.
Zhuang Zhuang, kenapa tiba-tiba
nak pergi balai polis masa Tahun Baru?
Sampai sekarang awak...
Awak masih lindungi lelaki itu.
Kan saya dah kata, saya tangkap basah orang yang betul.
Awak jangan...
Apa awak cakap?
Tangkap basah apa?
Keluar! Kalian semua keluar dari sini!
Bukan saya.
Kalian jangan di sini
membuat tuduhan melulu.
Bukan, itu...
Zhuang Zhuang dah lama tolak awak.
Dengan siapa dia sekarang,
bukan urusan kalian untuk masuk campur.